# CHIC 기계학습 스터디 1주차 정리본

_혼자 공부하는 머신러닝 + 딥러닝_ - 챕터 1 / 2 + α  
기계학습 스터디 4분반 이효원

## 인공지능 VS 머신러닝 VS 딥러닝

### 인공지능

인공지능은 인간의 지능적인 행동을 컴퓨터로 구현하려는 시도를 모두 포함하는 가장 넓은 개념이다.  
이때 인간의 지능적인 행동에는 판단, 추론, 문제 해결 등이 포함된다.  
인공지능의 목적은 알고리즘의 결과가 사람이 사고한 산출물처럼 보이게 하는 것이기에, 반드시 학습을 포함할 필요는 없다.

### 머신러닝

인공지능의 하위 분야로, 사람이 모든 규칙을 명시해주지 않아도 알고리즘이 데이터로부터 규칙을 찾아내 주어진 역할을 수행하는 방식이다.  
이때, 데이터로부터 규칙을 찾아내는 과정을 학습(적합)이라고 한다.

### 딥러닝

머신러닝 알고리즘의 한 종류로, 여러 층으로 구성된 인공 신경망을 이용한 학습 방법이다. 머신러닝에서는 사람이 중요한 특징을 직접 설계하는 경우가 많았지만, 딥러닝은 이러한 특징 추출 과정까지 모델이 스스로 수행한다.  
이미지 인식부터 음성 인식, 자연어 처리 등의 분야에서 더욱 뛰어난 성능을 보인다.

단, 더 많은 데이터와 더 많은 연산 자원을 필요로 하며 모델 내부 해석이 힘들다는 단점 또한 존재한다.

> 학습 모델의 내부 해석이 힘든 경우 이를 블랙 박스 모델이라고 부르며, 해석이 가능한 경우 이를 화이트 박스 모델 / 투명한 모델 (transparent model) / 설명 가능한 인공지능 (XAI, explainable AI)라고 부른다.

## 통계학적 관점에서 본 머신러닝의 기본 구조

머신러닝은 통계학적 관점에서 보면 표본으로부터 모집단의 특성을 나타내는 모수를 추정하는 문제로 해석할 수 있다.  
즉, 관측 가능한 데이터로부터 데이터 생성 과정을 가정하고, 그 모델을 규정하는 값(파라미터, 모수)를 추정하는 것이 핵심이다.

### 확률 변수

확률 변수는 확률적 실험의 결과를 실수에 대응시키는 함수이다.  
통계학에서는 모집단의 각 관측값을 확률 변수를 통해 나타내며, 이때 확률 변수는 값이 가질 수 있는 형태에 따라

- 이산형 확률 변수: 값이 셀 수 있는 경우 (e.g., 주사위 눈, 다트 점수)
- 연속형 확률 변수: 값이 연속적인 구간인 경우 (e.g., 키, 몸무게)

로 나뉜다.

또한, 확률 변수는 어떠한 확률 분포를 따르는데

- 이산형이면 확률질량함수(PMF, Probability Mass Function)
- 연속형이면 확률밀도함수(PDF, Probability Density Function)

로 표현한다.

e.g., 다트판에 꽂힌 다트(실험 결과) >>> 점수(실현값)

### 모집단

모집단은 우리가 궁극적으로 알고 싶은 대상 전체를 뜻하는 말이다.  
통계학에서 모집단은 어떤 확률분포를 따른다고 가정하며, 이는 모수(parameter, $\theta$)로 결정된다.

대부분의 경우 모집단 전체를 직접 관측하는 것은 불가능하므로, 모집단의 일부인 표본을 통해 모집단의 특성을 간접적으로 추론하게 된다.

### 모수

모수는 모집단이 따르는 확률분포의 형태와 특성(모양, 퍼짐의 정도 등)을 결정하는 값이다.  
이는 고정된 값이지만, 모집단 전체를 관측할 수 없기에 일반적으로 알려져있지 않은 상태이다.  
e.g., 평균 $\mu$, 분산 $\sigma^2$, 비율 $p$

따라서, 통계학의 주요 목적은 표본으로부터 모수를 추정하는 것이다.

머신러닝에서도 비슷하게, 우리가 선택한 모델이 존재하고 이를 조절하는 값이 존재한다.  
이때, 이 값을 파라미터라고 칭하며 통계학의 모수 개념과 유사하다.

### 표본

표본(sample)은 모집단으로부터 임의 추출된 관측치들의 집합이다.
표본은 확률변수 $X_1, X_2, ... ,X_n$의 실현값으로 구성되며, 실제로 우리가 관측 가능한 데이터이다.

표본 추출(sampling)은 확률적 과정이므로 표본 자체는 무작위성을 가진다.  
즉, 같은 모집단에서 동일한 방법으로 표본을 다시 추출해도 데이터가 달라질 가능성이 있고, 이에 따라 추정량도 달라진다.

### 추정

추정(estimation)은 표본을 이용하여 모집단의 모수를 추론하는 과정이다.  
표본으로부터 계산된 함수형태의 값을 추정량(estimator)이라 하며, 일반적으로 다음과 같이 표현된다.

$$\hat\theta = f(\text{sample observations})$$

> **추정량(estimator) VS 추정값(estimate)**  
> 추정량: 표본(확률변수)에 대한 함수 >> 랜덤함  
> 추정값: 실제로 관측된 데이터($x_1, ... x_n$)을 넣어 계산한 숫자

## 데이터

### 데이터 전처리

### 결측치

### 데이터 분포 변형 방법론

#### 표준화

#### 정규화

#### 범주형 데이터 처리

### 데이터 분할
